这是跟着代码随想录的顺序学习算法的第？天。（二刷）

以下是学习时自己的一些理解与笔记，如有错误欢迎指正与讨论。

<br/>

# 142. 环形链表 II

参考相关链接：

[142. 环形链表 II](https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle-ii/)

[代码随想录](https://www.programmercarl.com/0142.%E7%8E%AF%E5%BD%A2%E9%93%BE%E8%A1%A8II.html)

[astrophel的leetcode评论](https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle-ii/solution/huan-xing-lian-biao-ii-by-leetcode-solution/717831)

<br/>

# 笔记

### 为何慢指针第一圈走不完一定会和快指针相遇

第一步，快指针先进入环 

第二步：当慢指针刚到达环的入口时，快指针此时在环中的某个位置(也可能此时相遇) 

第三步：设此时快指针和慢指针距离为x，若在第二步相遇，则x = 0；

 第四步：设环的周长为n，那么看成快指针追赶慢指针，需要追赶n-x； 

第五步：快指针每次都追赶慢指针1个单位，设慢指针速度1/s，快指针2/s，那么追赶需要(n-x)s 

第六步：在n-x秒内，慢指针走了n-x单位，因为x>=0，则慢指针走的路程小于等于n，即走不完一圈就和快指针相遇



### 如何寻找环的入口

假设 `head` 距离环的入口相距 `x` ，环的入口距离快慢指针相遇的地方相距 `y` ，快慢指针相遇的地方距离环的入口相距 `z` ，注意，此处指的距离是按照头节点开始一直往后推进的方向来取的，故环的长度为 `y+z` 。

不妨假设快指针在与慢指针相遇之前已经在循环中转了 `n` 圈，其中，`n>=1` ，因为快指针第一次进入环的时候是不可能与慢指针相遇的。

则二者相遇时走过的路程关系可记为， `2*(x+y) = x + n*(y+z) + y`  ，因为快指针速度始终是慢指针的两倍。

最终需要求的结果是 `x` ，故化简得 `x = (n-1)*(y+z) + z` ，当 `n = 1` 时，有 `x = z` ，这意味着，此时从头节点到环的入口的距离 `x` 与从快慢指针相遇的地方到环的入口的距离 `z` 是相等的。注意到，化简后的式子中除了这两个参数，还有一项是 `(n-1)*(y+z)` ，即 `n-1` 个环的长度，而绕着环转整数圈又是一定会回到起始位置的。

所以，可以从另一个角度看待这个化简后的等式，一个指针 `A` 从头节点出发（速度为 `1` 节点），另一个指针 `B` 从快慢指针相遇的地方出发（速度为 `1` 节点），根据等式可知，二者一定会在环的入口处相遇（ `B` 到了环入口之后，又多转了 `n-1` 圈，但最终还是回到入口处与 `A` 相遇）。

```javascript
var detectCycle = function(head) {
    if(!head) return null;
    let slow = head, fast = head;
    while(fast.next && fast.next.next) {
        slow = slow.next;
        fast = fast.next.next;
        if(fast === slow) {
            slow = head;
            while(fast !== slow) {
                slow = slow.next;
                fast = fast.next;
            }
            return fast;
        }
    }
    return null;
};
```

