这是跟着代码随想录的顺序学习算法的第？天。（二刷）

以下是学习时自己的一些理解与笔记，如有错误欢迎指正与讨论。

<br/>

# 239. 滑动窗口最大值

参考相关链接：

[239. 滑动窗口最大值](https://leetcode-cn.com/problems/sliding-window-maximum/)

[代码随想录](https://www.programmercarl.com/0239.%E6%BB%91%E5%8A%A8%E7%AA%97%E5%8F%A3%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%80%BC.html)

<br/>

# 笔记

要求滑动窗口的最大值，也就是要求一个变化的双向队列的最大值，

为了**减少不必要的重复遍历**，也就是为了能够利用上**滑动窗口中 移动前 的元素大小信息**，

故此处用一个动态维护的单调队列来记录滑动窗口中的最大值信息，使得当前队头即为所求。

> 为什么用队列？

滑动窗口中的元素符合**先进先出**的规律。

> 单调队列是怎么个单调法？怎么维护单调队列？

这里的单调队列指的是**从队头到队尾呈严格单调递减**的趋势，

当队头元素是滑动窗口需要移除的元素时，直接从队列中 `shift()` 即可。

接着，将当前元素从队尾开始比较，逐步向队头移动（比当前元素小的就 `pop()` ），直到**找到第一个比当前窗口元素大的单调队列元素**（**或者队列为空**），这样就能够保证整个队列的严格单调性，

值得一提的是，这里单调队列中实际存储的是**元素的下标而不是元素本身**，这主要是为了保证队列元素的**唯一性**，同时配合上**严格单调**的要求，能够保证**此时队头元素一定是最新的滑动窗口最大值的索引下标**，

当然，本题**存储元素本身**并配合上**非严格**的单调递减，也是可以的，选择其中一种搭配即可。

```javascript
var maxSlidingWindow = function(nums, k) {
    // 建立单调队列 存储索引下标
    const queue = [], res = [];
    // 初始化
    for(let i = 0; i < k; i++) {
        while(queue.length && nums[queue[queue.length - 1]] <= nums[i]) {
            queue.pop(); // push 推入元素 为保证单调性应从后往前比较 即 pop
        }
        queue.push(i);
    }
    res.push(nums[queue[0]]);
    // 移动滑动窗口
    for(let i = k; i < nums.length; i++) {
        // 弹出窗口左侧元素
        if(i - k === queue[0]) queue.shift();
        // 寻找当前滑动窗口最大值
        while(queue.length && nums[queue[queue.length - 1]] <= nums[i]) {
            queue.pop();
        }
        // 弹入窗口右侧元素
        queue.push(i);
        // 推入结果
        res.push(nums[queue[0]]);
    }
    return res;
};
```

